
=== أسرة ===
1. مفاده أن المشرع لم يجعل أمر تخيير المحضون - الذي تجاوز سن حضانة النساء - بين المتنازعين بشأن حضانته وجوبياً تلتزم به المحكمة ، بل ترك هذا الأمر جوازياً يباشره القاضي في حدود ما تقتضيه مصلحة المحضون.
2. يدل على أن هذا الترتيب واجب المراعاة، ولا يمكن تجاوز صاحب الحق في الحضانة إلى من يليه إلا بموجب سببٍ يسوغ لهذا التجاوز ومن شأنه أن يسقط عنه هذا الحق.
3. من المقرر أن تقدير أدلة الدعوى من إطلاقات محكمة الموضوع فإن ما يثيره الطاعن في شأن تقديم المجني عليها لرسائل " الواتساب " بنفسها لا يعدو أن يكون جدلاً موضوعياً في تقدير أدلة الدعوى مما لا يجوز إثارته أمام محكمة التمييز.

=== إثبات ===
1. من المقرر أن عدم وجود المحرر المزور لا يترتب عليه حتماً عدم ثبوت جريمة تزويره، إذ الأمر في هذا مرجعه إلى قيام الدليل على حصول التزوير، وللمحكمة أن تكون عقيدتها في ذلك بكل طرق الإثبات طالما أن القانون الجنائي لم يحدد طرق إثبات معينة في دعاوي التزوير، 
2. من المقرر أن عدم تقديم أصل الشيك لا ينفي وقوع الجريمة وللمحكمة أن تكون عقيدتها في ذلك بكل طرق الإثبات فلها أن تأخذ بالصورة الشمسية كدليل في الدعوى إذا اطمأنت إلى صحتها، وإذ اطمأنت المحكمة إلى الصورة الشمسية للشيكات وعدم إنكار الطاعن تحريرها وإعطائها 
3. من المقرر أنه وإن كان لمحكمة الموضوع أن تقضي بالبراءة متى تشككت في صحة إسناد التهمة إلى المتهم أو لعدم كفاية أدلة الثبوت عليه إلا أن ذلك مشروط بأن يشتمل حكمها على ما يفيد أنها محصت الدعوى وأحاطت بظروفها وأدلة الثبوت التي قام الاتهام عليها عن بصر وبصي

=== إجراءات ===
1. من المقرر أن الأصل في الإجراءات الصحة، وعلى من يدعي خلاف هذا الأصل الطعن بالتزوير.
2. من المقرر أن القانون لا يمنع رفع الدعوى الجنائية في مواد الجنح مباشرة بدون إجراء تحقيق فيها فإن ما يثيره المتهمان من عدم سؤالهما بالنيابة العامة لا يكون قويماً.
3. من المقرر أن تقدير قيمة الاعتراف الذي يصدر من المتهم على أثر إجراء باطل وتحديد مدى صلة هذا الاعتراف بهذا الإجراء وما نتج عنه من شئون محكمة الموضوع تقدره حسبما يتكشف لها من ظروف الدعوى.

=== تجارة ===
1. مفاده أن الطاعن أعطى المجني عليه سبعة شيكات بمبلغ إجمالي مقداره 126000ريال مسحوبة على بنك .
2. مفاده أن الطاعن بناءً على تكليف من الشركة التي يعمل بها قام بسحب مبلغ ) 30000 ( ريال قطري لصالح الشركة بموجب شيك مسحوب على بنك .
3. من المقرر أن طبيعة الشيك كأداة وفاء تقتضي أن يكون تاريخ السحب هو نفسه تاريخ الوفاء بمعنى أن يكون مستحق الأداء بمجرد الاطلاع عليه بغض النظر عن وقت تحريره.

=== طعن ===
1. من المقرر أن المحكمة الاستئنافية إذا ما رأت تأييد الحكم المستأنف للأسباب التي بني عليها فليس في القانون ما يلزمها أن تذكر تلك الأسباب في حكمها بل يكفي أن تحيل عليها، إذ الإحالة على الأسباب تقوم مقام إيرادها وتدل على أن المحكمة اعتبرتها صادرة منها.
2. من المقرر أن المحكمة لا تلتزم بمتابعة المتهم في كافة مناحي دفاعه الموضوعي والرد على كل جزئية من جزئيات دفاعه مادامت الواقعة قد وضحت لديها وقررت أن الأمر المطلوب تحقيقه غير منتج في الدعوى وهو الحال في الدعوى الماثلة فإن ما تثيره الطاعنة- على النحو الم
3. من المقرر أن المحكمة لاتلتزم بمتابعة المتهم في كافة مناحي دفاعه الموضوعي والرد على كل جزئية من جزئيات دفاعه مادامت الواقعة قد وضحت لديها وقررت أن الأمر المطلوب تحقيقه غير منتج في الدعوى وهو الحال في الدعوى الماثلة فإن ما تثيره الطاعنة- على النحو الما

=== عام ===
1. من المقرر أن أركان القصاص ثلاثة هي القاتل والمقتول والقتل.
2. من المقرر أن أركان القصاص ثلاثة، هي القاتل والمقتول والقتل.
3. من المقرر أن من حق محكمة الموضوع أن تستخلص من أقوال الشهود وسائر العناصر المطروحة أمامها على بساط البحث الصورة الصحيحة لواقعة الدعوى حسبما يؤدي إليه اقتناعها وأن تطرح ما يخالفها من صور أخرى.

=== عقوبات ===
1. من المقرر أن التلبس صفة تلازم الجريمة ذاتها لا شخص مرتكبها.
2. من المقرر أن وقف تنفيذ العقوبة أمر متعلق بتقدير العقوبة، وهذا التقدير في الحدود المقررة قانوناً للجريمة التي ثبتت على المتهم من سلطة محكمة الموضوع بحيث لا تلزم ببيان الأسباب التي من أجلها أوقعت العقوبة عليه بالقدر الذي رأته.
3. من المقرر أنه لا يشترط لبيان القصد الجنائي في جريمة خيانة الأمانة أن يتحدث الحكم عنه بعبارة صريحة مستقلة بل يكفي أن يكون مستفاداً من ظروف الواقعة المبينة به أن الجاني قد ارتكب الفعل المكون للجريمة عن عمد بنية حرمان المجني عليه من الشيء المسلم إضراراً

=== عقود ===
1. من المقرر أن الوكالة تشمل حالة الشخص الذي يكلف بعمل مادي لمنفعة مالك الشيء أو غيره، وكان الطاعن قد تسلم الشيك من الشركة التي يعمل بها لصرفه لصالحها فإنه يكون وكيلاً بأجر عن تلك الشركة، ومن ثم فإن ما ينعاه الطاعن من عدم توافر عقد من عقود الأمانة المنص
2. من المقرر أن لمحكمة الموضوع وهي بصدد البحث في تهمة الشيك المنسوبة إلى المتهم سلطة تفسير العقد الذي بموجبه تم تسليم الشيك للمجني عليه مستندة في ذلك لظروف الدعوى وملابساتها إلى جانب نصوص ذلك العقد.
3. من المقرر في قضاء هذه المحكمة - محكمة التمييز - أن حق الحبس دفع يعتصم به الدائن بوصفه وسيلة من وسائل الضمان لعدم تنفيذ التزامه المقابل وهو المستفاد من نص في المادة ) 280 ( من القانون المدني الذي جرى على أنه " لكل من التزم بأداء شيء أن يمتنع عن الوفاء

=== عمل ===
1. من المقرر أن القصد الجنائي في جرائم التزوير من المـسائل المتـعلقة بواقع الدعوى التي تفصل فيها محكمة الموضوع في ضوء الظروف المطروحة عليها.
2. من المقرر أن الخطأ في الإسناد الذي يعيب الحكم هو ذلك الذي يقع فيما هو مؤثر في عقيدة المحكمة التي خلصت إليها فلا يقدح في سلامة الحكم الخطأ في الإسناد فيما خرج عن سياق استدلاله وجوهر تسبيبه ومن ثم فإن إيراد الحكم المطعون فيه في موضع منه أن الخبير أجرى 
3. من المقرر أن طلب سماع شهود النفي هو دفاع موضوعي يجب أن يكون كسائر الدفوع الموضوعية ظاهر التعلق بموضوع الدعوى أي أن يكون لازماً للفصل فيها وإلا فالمحكمة في حل من عدم الاستجابة إليه كما أنها ليست ملزمة بالرد عليه صراحة في حكمها فإن ماينعاه الطاعن بشأن 

=== مسؤولية ===
1. من المقرر أن خطأ المحكمة في تسمية أقوال المتهم اعترافاً لا ينال من صحة الحكم مادام أنه يتضمن من الدلائل ما يعزز باقي الأدلة والقرائن القائمة في الدعوى، ومادامت المحكمة لم ترتب على هذه الأقوال وحدها الأثر القانوني للاعتراف وهو الاكتفاء به والحكم بمقتض
2. من المقرر أن خطأ المحكمة في تسمية أقوال المتهم اعتراف لا ينال من صحة الحكم مادام أنه يتضمن من الدلائل ما يعزز باقي الأدلة والقرائن القائمة في الدعوى، ومادامت المحكمة لم ترتب على هذه الأقوال وحدها الأثر القانوني للاعتراف وهو الاكتفاء به والحكم بمقتضاه
3. من المقرر أن خطأ المحكمة فـي تسميه الإقرار اعترافاً لا يقدح فـي سلامة حكمها طالما أن الإقرار قد تضمن من الدلائل ما يعزز أدلة الدعوى الأخرى ومادامت المحكمة لم ترتب عليه وحده الأثر القانوني للاعتراف.

=== ملكية ===
1. من المقرر أن حيازة أو إحراز المخدر بقصد الاتجار هو واقعة مادية يستقل قاضي الموضوع بالفصل فيها طالما أنه يقيمها على ما ينتجها، وكان الحكم المطعون فيه قد استدل على ثبوت قصد الاتجار في المواد المخدرة في حق الطاعنين بقوله: "إنه بشأن قصد الاتجار فهو ثابت 
2. يدل على أن الشارع أوجب على إدارة التسجيل العقاري والتوثيق إذا ما أقرت بحيازة طالب التسجيل كمظهر من مظاهر ملكيته للعقار أن تعلن ذلك بطريقي النشر بالجريدة الرسمية، واللصق في الأماكن التي يحددها قرار من وزير العدل، ولا يغني عن ذلك الإعلان أي طريق آخر، ف
3. يدل على أنه ولئن كان المشرع قد استن أحكام الشفعة وجعل البيع سبباً للشفعة، إلا أنه جعل ملكية الشفيع للعقار المشفوع به وقت قيام سبب الشفعة شرطاً لقبول دعواه بالشفعة، فلا تجوز إلا إذا كان الشفيع مالكاً للعقار الذي يشفع به وقت بيع العقار الذي يشفع فيه.
