الميزان | البوابة القانونية القطرية | أحكام | محكمة التمييز - المواد الجنائية - رقم: 25 /2005
<B><SPAN lang=AR-SA>المحكمة</B><SPAN dir=ltr></P>
<P dir=rtl><SPAN lang=AR-SA>بعد الاطلاع على الأوراق وسماع التقرير الذي<SPAN " />
محكمة التمييز - المواد الجنائية - رقم: 25 /2005
بطاقة الحكم: المحكمة: محكمة التمييز الدائرة: المواد الجنائية الرقم: 25 السنة: 2005 تاريخ الجلسة: 16/05/2005
حكم " وصف الحكم ". معارضة " نظرها والحكم فيها ".تمييز " ما يجوز ومالا يجوز الطعن فيه من الأحكام "|تمييز" أسباب الطعن . عدم تقديمها "
الطعن رقم 25 لسنة 2005 تمييز جنائي
) 1 ( حكم " وصف الحكم ". معارضة " نظرها والحكم فيها ".تمييز " ما يجوز ومالا يجوز الطعن فيه من الأحكام "
قبول المعارضة في الحكم الحضوري الاعتباري .شرطه و أساسه ؟
عدم قبول الطعن بالتمييز في الحكم . مادام طريق المعارضة فيه جائزا .
عدم إعلان الطاعن بالحكم . أثره : اعتبار باب المعارضة ما زال مفتوحا وعدم جواز الطعن فيه بالتمييز .
) 2 ( تمييز" أسباب الطعن . عدم تقديمها "
الطعن بطريق التمييز في الميعاد دون تقديم أسبابه . أثره : عدم قبول الطعن شكلا . علة ذلك ؟
ــــــــــــــــ
1- لما كان الحكم الحضوري الاعتباري هو حكم قابل للمعارضة إذا ما أثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من الحضور ولم يستطع تقديمه قبل الحكم، وكان استئنافه غير جائز عملاً بالمادة ) 265 ( من قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالقانون رقم ) 23 ( لسنة 2004، وكانت المادة ) 290 ( من ذات القانون تقضي بأنه لا يقبل الطعن بطريق التمييز في الحكم ما دام الطعن فيه بطريق المعارضة جائزاً. لما كان ذلك وكان الثابت من المفردات المضمومة أن الحكم لم يعلن بعد لهؤلاء الطاعنين وكان الإعلان هو الذي يفتح باب المعارضة ويبدأ به سريان الميعاد المحدد لها في القانون، فإن باب المعارضة في هذا الحكم لما يزل مفتوحاً ويكون الطعن فيه بالتمييز غير جائز.
2- لما كان الطاعن الرابع فإنه وإن قرر بالطعن في الحكم المطعون فيه في الميعاد إلا أنه لم يقدم أسباباً لطعنه ومن ثم فإن الطعن المقدم منه يكون غير مقبول شكلاً لما هو مقرر من أن التقرير بالطعن هو مناط اتصال المحكمة به وأن تقديم الأسباب التي بني عليها الطعن في الميعاد الذي نصت عليه المـادة ) 291 ( مـن القانون سالف الذكر هو شرط لقبوله، وأن التقرير بالطعن وتقديم أسبابه يكونان وحدة إجرائية لا يقوم فيها أحدهما مقام الآخر ولا يغني عنه.
اتهمت النيابة العامة الطاعنين - وآخر لم يطعن بتهمة حيازة الخمر بقصد الشرب وإقامة علاقة غير مشروعة والخلوة المحرمة وطلبت عقابهم بالمادتين ) 20 (، ) 30 ( من نظام العقوبات التعزيرية، والمحكمة الابتدائية الشرعية قضت حضورياً عملاً بمادتي الاتهام بجلد الأول ثلاثين جلدة والحبس شهراً واحداً وجلد الثانية خمسين جلدة والحبس شهرين وجلد الثالثة تسعاً وستين جلدة والحبس شهرين وجلد الرابع تسعاً وستين جلدة والحبس شهرين. استأنفوا وقيد استئنافهم برقم 675 لسنة 2004 ومحكمة الاستئناف قضت حضورياً اعتبارياً للطاعنين الأول والثانية والثالثة وحضورياً للطاعن الرابع بقبول الاستئناف شكلاً وفي الموضوع برفضه وتأييد الحكم المستأنف فطعن المحكوم عليهم في على هذا الحكم ولم يقدموا أسباباً لطعنهم .
ــــــــــــــــ ---
بعد الاطلاع على الأوراق وسماع التقرير الذي تلاه السيد القاضي المقرر والمرافعة وبعد المداولة قانوناً،
من حيث أن الحكم المطعون فيه صدر حضورياً اعتبارياً بالنسبة للطاعنين الأول والثانية والثالثة، وكان الحكم الحضوري الاعتباري هو حكم قابل للمعارضة إذا ما أثبت المحكوم عليه قيام عذر منعه من الحضور ولم يستطع تقديمه قبل الحكم، وكان استئنافه غير جائز عملاً بالمادة ) 265 ( من قانون الإجراءات الجنائية الصادر بالقانون رقم ) 23 ( لسنة 2004، وكانت المادة ) 290 ( من ذات القانون تقضي بأنه لا يقبل الطعن بطريق التمييز في الحكم ما دام الطعن فيه بطريق المعارضة جائزاً. لما كان ذلك وكان الثابت من المفردات المضمومة أن الحكم لم يعلن بعد لهؤلاء الطاعنين وكان الإعلان هو الذي يفتح باب المعارضة ويبدأ به سريان الميعاد المحدد لها في القانون، فإن باب المعارضة في هذا الحكم لما يزل مفتوحاً ويكون الطعن فيه بالتمييز غير جائز .
وحيث أنه بالنسبة إلى الطاعن الرابع فإنه وإن قرر بالطعن في الحكم المطعون فيه في الميعاد إلا أنه لم يقدم أسباباً لطعنه ومن ثم فإن الطعن المقدم منه يكون غير مقبول شكلاً لما هو مقرر من أن التقرير بالطعن هو مناط اتصال المحكمة به وأن تقديم الأسباب التي بني عليها الطعن في الميعاد الذي نصت عليه المـادة ) 291 ( مـن القانون سالف الذكر هو
شرط لقبوله، وأن التقرير بالطعن وتقديم أسبابه يكونان وحدة إجرائية لا يقوم فيها أحدهما مقام الآخر ولا يغني عنه . ---
© 2017 حكومة دولة قطر. حميع الحقوق محفوظة.
